 1.ウニとハブとひょうたん池（いけ）
  
 町にウニがすみついた。

あたしが新聞記事（しんぶんきじ）でそれを知ったのは、夏休みが始まってしばらくたった頃だった。
記事によると、「大泉(おおいずみ)公園（こうえん）のひょうたん池にウニがいる」という噂（うわさ）は、夏休み前からひそかに流れていたらしい。中年（ちゅうねん）のアマチュアカメラマンが草むら（くさむら）を歩く（あるく）体長（たいちょう）
九十(くじゅう）センチほどのウニを目撃したのが五月(ごがつ)、もっとさかのぼって、四月（しがつ）と前の年の九月（くがつ）にも、造園(そうえん)関係（かんけ）の人がウニらしいの生きものを見（み）かけていたそうだ。
あたしの家は、公園と二車線（にしゃせん）を隔て（へだて）て建つ（たつ）四階（よんかい）建て（だて）マンションの最上階（さいじょうかい）、ベランダに出れば（でれば）ひょうたん池をほとんど一望（いちぼう）できる位置(いち)だ。町が寝静(ねしず)まった
深夜（しんや）には、サカリのついた捨て猫が公園のあちこちで鳴き交わす（なきかわす）喉（のど）を绞(し)めつけるような声が、びっくりするほどくっきりと聞こえてくることもある。
だから、ウニを見かけた人が悲鳴（ひめい）をあげればきっと気づいたはずなのに、妙（みょう）なところで皆さん慎（つつし）み深く、そのくせ新聞が報道するやいなや「僕も見ました」「私も見たんです」なんて次々に名乗り出るものだから、寝坊したあたしが朝刊（ちょうかん）を手にあわててベランダに出たときには、すでに池の周囲（しゅうい）は報道陣（ほうどうじん）や野次馬（やじうま）であふれ返り、こっそりエサを差し入れてあげられるような状況（じょうきょう）じゃなくなっていた。

あたしは、ウニが好き。絵本（えほん）やアニメに出てくる擬人化（ぎじんか）されたウニじゃなくて、もっとリアルな、水草（みずくさ）のぬめりや泥のにおいをまとわりつかせた、ウニ。口がばっくりと裂（さ）けて、いつもおなかを地面（じめん）にすりつけて、一日二十四時間をあたしたちの五分の一ぐらいのテンポで生きているような、ウニ。カメの甲羅（こうら）にはなんの興味（きょうみ）もなかったけど、ウニの背中には一度（いちど）乗ってみたいな、と子供（こども）の頃からずっと夢見ていた。
ときとぎ、不機嫌（ふきげん）で憂鬱（ゆううつ）で、「もう、どうだっていいやあ… … 」とつぶやいてしまうようなときには、ウニに食われて死んじゃうの悪くない、と思う。ウニのは歯はくさびみたいに尖っているけど、口のサイズが大きいぶん一気にことは運ぶはずたから、トラに食べられてしまうより痛くなさそうな気もする。少なくとも、何百尾（なんひゃくお）  のピラニアにかみつかれるよりは、ずっといい。
ひょうたん池にウニがすみついているのを知ったとき、あたしは「もう、どうだっていいやあ…… 」のまっただなかにいた。ウニに食われ（くわれ）て死んじゃおう、かなり真剣に（しんけん）思っていた。
だから。
あたしがウニに差し入れしてあげるつもりだったエサは、十四（じゅうよん）歳のあたし自身（じしん）の体（からだ）だったのだ。

ある朝目覚めたら毒虫（どくむし）に変身（へんしん）していた… … という外国（がいこく）の有名（ゆうめい）な小说(しょうせつ)があるらしい。あたしはまだ読んだことがないけど、自分が毒虫(どくむし)になっていることに気づいたときの主人公（しゅじんこう）の気持ちは、なんとなくわかるつもりだ。
一学期（いちがっき）の期末（きまつ）試験（しけん）数日後（すうじつご）に控えた七月初め、あたしは一夜（いちや）にしてハブになった。
もちろん、ヘビになったわけじゃない。村八分（むらはちぶ）のハチブを略して、ハブ。基本的（きほんてき）には名词（めいし）だけど、動词（どうし）みたいにも使える。ハブらない、ハブります、ハブる、ハブるとき、ハブれば、ハブれ、ハブろう。あたしは、クラスの仲間（なかま）からハブられた。要するに、つまはじきにされてしまったというわけだ。なんの前触れも、理由（りゆう）もなく。
「おはよっ！」
あの朝、あたしはいつものように元気いっばいに教室に入っていった。でも、あちこちから返ってくるはずの朝の挨拶がない。
あれ？　と一日の出端(でばな)をくじかれた感じだったけど、まだその時点（じてん）ではさして気にとめずに自分の席についた。
「ゆうべさあ、まいっちゃったよ、留守録（るすろく）失败（しっばい）しちゃって」
近くにいたナナコちゃんに声をかけたら、ナナコ、逃げて、他（ほか）のコたちのおしゃべりに合流した。このあたりで、胸がざらっと毛羽（けば）たってきた。あたしはとっさに口実（こうじつ）を見つくろって、隣の席のミドリちゃんに言った。
「あのさ、ちょっと数学（すうがく）の宿題（しゅくだい）、見せてくれない？　一問（いちもん）できなかったのがあるんだけど」
ミヂリちゃんも、無言（むごう）で席を立つ。
「… …えっ、なに？それ」
とぼけたリアクションをしたつもりでも、声が微妙に震えるのが自分でもわかった。嘘だよね、これ。すがる思いで後ろを振り向くと、アイちゃうは素知らぬ顔で、そっぽを向いた。ニキビが悩みのアイちゃんの颊（ほほ）に触れたあたしのまなざしは、まるでゴミ箱に放（ほう）られる紙くずみたいに、ぽとり床（とこ）に落ちてしまった。
まさか… …と嫌な予感（よかん）は認めたくない確信（かくしん）に変わり、それを頭の中で巡らせる間もなく、床に落ちたまなざしが数人（すうにん）ぶんの上履き（うわばき）で踏みつけられた。
顔上げると、四月に同じクラスになって以来（いらい）なにかと折り合いの悪かったサエコが、腰巾着（こしぎんちゃく）のコを引き連れて立っていた。
「あのね」サエコは薄笑い（うすわらい）を浮かべて言った。「あんた、今日からハブだから」
「ミキちゃん、かわいそうーっ」とジュリの声があたしの肩を小突き（こづき）、カオリが「がんばってねえ」と歯ぐきを剥き出しにして笑う。
ちょっと持ってよ、なんであたしがハブられなきゃいけないのよ。理由を教えてよ。あたしに悪いところがあったら直すから。
なんて、讯（き）けるわけない。あたしにだってプライドがある。机の上に置いた自分の手の甲（こう）を無表情（むひょうじょう）に見つめる。それはせいいっばいだった。
エサコたちが立ち去った（立ち去った）あと、あたしはゆっくりと、慎重（しんちょう）に教室を見回した（見回した）。ウチの学校（がっこう）は私立（しりつ）の女子校（じょしこう）なので、クラスは女の子ばかり三十七人。あたしを除いて三十六人。エサコは予想（よそう）以上にクラスをまとめあげていた。周到（しゅうとう）に準備（じゅんび）して、满を持してのハブ開始（かいし）だったのかもしれない。目が合ったコは弹（たま）が命中（めいちゅう）すると標的（ひょうてき）が倒れるシューティングゲームみたいに次々にうつむき、その中には、親友（しんゆう）だと信じていた同じ小学校（しょうがっこう）出身（しゅっしん）のホナミも含まれていた。
クラス全員。どこにも逃げ込めない。あたしにの視線（しせん）を受け止めてくれるのは、黒板（こくばん）の隅に記（き）された「｜今日の日直（にっちょく）｜」の丸っこい文字（もじ）だけたった。
その日以来、あたしは二年ｂ組のハブになった。
誰も口をきいてくれない。目が合うと薄笑いを浮かべて顔をそむけ、廊下（ろうか）ですれ違うときには大袈裟（おおげさ）な仕草（しぐさ）で身（み）をかわす。
ハブに声をかけてくるコや、「すぐ元（もと）にどおりになるって」と言ってくれるコも何人かいたけど、やがてどのクラスのどのコも、あたしをハブるようになった。
理由なんて、ない。みんな退屈している。そして、やたらと厳しい校則（こうさく）や二年生になって急に難しくなった勉強（べんきょう）のせいで、たぶん忧屈（うつくつ）もしている。暇つぶしと欲求不満（よっきゅうふまん）の解消（かいしょう）のために、誰がをハブっちゃおう。それだけのことだ。
あたしはなにも悪いことなんてしてない。誰かを裏切ったり、誰かに意地悪したり、誰かにつらい思いをさせたことなんて、またっくない。
そこが悔しい（くやしい）。悲しんじゃなくて悔しいだ、と思いたい。
憎まれてくるのなら、まだましだ。「あんたなんか大嫌い！」とハブってくるのなら、あたしだって「負けるもんか！」と、みんなの背中をにらみつけてやれる。でも、実際（じっさい）は違う。みんな笑っている。ひとりぼっちになったあたしを見て、楽しんでいる。これはケーム。ただの悪ふざけ。怒ったり泣いたりしたら、みんなの思うツボだ。それがわかっているから胃が痛くなるほど悔しくなるほど、やっばり悲しい。

一学期（がっき）が終わるまでハブの状態（じょうたい）はつづいた。


終業式（しゅうぎょうし）の日、ちょっとだけ期待（きたい）した。きりがいいから、このへんでやめようか。誰かが言いそうな気がした。エサコは飽きっぽい（あきっぽい）コだし、ジュリは期末試験が予想以上の好成績（こうせいせき）だったとかで機嫌が良かったし、ホナミ、あんたが「そろそろやめない？」と言ってくれれば一番いいのに。
でも、何も変わらなかった。ホームルームが終わって先生が教室から出て行くと、サエコがクラス全員に聞こえるように言った。
「裏切るなよお、裏切ったらハブっちゃうよお！」
みんな、無言（むごん）でうなずいた。あたしはそっぽを向いていたけど、それくらいわかる。わかるから悔しい。つまらない期待をしてしまった自分が情（なさ）けなくなり、自分にまで情けなく思われてしまう自分が大嫌いになった。だけど、あたしはあたしをハブれない。あたしにハブられたら、あたしが終わる。それができれば楽なのにな、という気がしないわけじゃないけど。
夏休みに入ってからも、遊びに行こうという電話なんてかかってくるわけがない。ずっと家に閉じこもりきりの毎日だった。親には「七月のうちに宿題（しゅくだい）やっちゃいたいから」とごまかしているけど、いつまでも通用（つうよう）しないだろう。なにしろ、ハブの始まったあの朝までは、「少しは家で勉強しなさい！」というのがお母さんの口癖（くちぐせ）だったぐらい外（がい）で遊びす回っていたのだから。
しかも、ゲームは夏休みの間にも着々（ちゃくちゃく）と進行していた。
毎日のように差出人（さしだしにん）名（めい）のない手紙が届けられる。封筒（ふうとう）の中には、新聞記事のコピーが一枚（いちまい）入っている。イジメで自殺（じさつ）した中学生（ちゅうがくせい）や高校生（こうこうせい）の記事だ。
手紙だから「友達と文通（ぶんつう）ごっこしてるんだよ」とお母さんの目をごまかすことはできる。でも、もしもハガキになったり、いたずら電話がかかってくるようになったら… … 。
ウニがひょうたん池にすんでいることがわかったのは、夜なかなか寝付かれなくなり、ごはんが美味しくなくなった、そんな頃だったのだ。

あたしの町は、都心（としん）のターミナル駅から私鉄の準急電車（じゅんきゅうでんしゃ）で约（およそ）二十分、
